8

hilare, sive austerum seu blandum repraesentari
opue est. Quod si, ut Vulpius fatetur, verbis qui·
dem horridis et obsoletis, numeris item praefractis
et asperis, quos ab Ennio aliisque antiquioribus
puetis acceperat, saepius utitur, sed ut sublimita-
tem etmaiestatem quamdam orationi conciliet, tum
etiam ut satietatem devitet, in quam ens incidisse
videmus, qui se suaves semper et comtos, nurn-
quaxn austeros et grandes, esse voluerunt.

Neque vero ingenii luminibus eum prorsus carere
autumaveris. Vtcumque enim ab arida illa acroa-
tica tractactione assurgit, extimumque rerum na-
turam attingens sive hominum sive brutorum ha-
bitus, seu elementorum speciem appingit, quot
lumina, quotque decora nnn mutuatae, non adven-
ticiae sed primigenae ab ipso artis! quae secreti
cordis animique mutus et calores pertentans vel
miserationem vel aegrorem, serena perraro gaudia
exsuscitat perlegenti.

Dolendum eane est, quod multa eiusmodi, pra-
vitate doctrinae, religionum contemptu, morumque
turpitudinibus ipse vitiaverit. Verum enimvero alia
suut innumera loca quae impune legat studiosus
puer: illis velim⁴ animum intendas, et praeclarae
poiseos vim leporemque in episodiis et descriptio-
nibus, eum uetera ex ipso didascalicae rei genere
fere languescant, absorbeas.

Quae non omnia, quis pnsset‘l nec potiora forsan,
sed ex multis selecta deprumsi tibi, cumposuique,
brevioribus meu more notis parce enarrata, ut ne

